推荐算法分类
  一.基于内容的推荐：
    基于内容的推荐是用项目内容或特征来定义所要推荐的项目或对象，然后系统基于用户评价对象的特征学习用户的兴趣，依据用户资料与待预测项目的匹配程度进行推荐。项目或对象的特征通常是文本内容，比如标题、名称、标签及该物品的其他元数据。基于内容的推荐系统不可避免地受到有限的特征信息获取技术的约束，根据推荐对象的不同，可能会要用到文本挖掘技术、图片识别技术、视频挖掘技术等。特别是自动提取多媒体数据内容特征的相关技术还不是很成熟，导致基于内容的推荐算法在这方面的相关应用受到了很大限制。
   ps：原理是用户喜欢和自己关注过的Item在内容上类似的item，比如看了哈利波特I，基于内容的推荐算法发现哈利波特II，与以前观看的内容上有很大关联，就会把后者推荐给你。
  二.协同过滤推荐
    协同过滤(Collaborative Filtering，CF)是一种根据用户对各种产品的交互与评分来推荐新产品的推荐系统技术。协同过滤最突出的优点就在于它的鲁棒性，适用于多种输入数据: 
    无论是“显式”的输入数据(例如在电影网站上进行评分)，
    还是“隐式”的(例如用户访问了一个产品的页面但是没有对产品评分)都可以用来做协同过滤。
    仅仅根据这些交互，协同过滤算法就能够知道哪些产品之间比较相似以及哪些用户之间比较相似，然后就可以做出新的推荐 。相比与基于内容的推荐算法，协同过滤推荐算法不需要分析项目的内容和特征，所以可以不依赖于特征信息获取技术，从而适用于各种类别的项目。
    总体上来说，协同过滤是一种利用集体智慧的方法，使用部分或所有用户的行为数据来进行推荐，不同用户通过推荐系统间接地相互协作，来获取各自感兴趣的信息。协同过滤的核心是找出用户或项目的邻居，即相似的用户或项目，然后取若干个最近邻居推荐给用户。根据具体的实现，协同过滤又可以被分为多个子类别，分别是：
    1.基于记忆的协同过滤 (Memory-Based Collaborative Filtering)：
	基于记忆的协同过滤算法使用全部或大部分用户—项目数据来生成预测。基于记忆的协同过滤常用的有两种:
        (1)基于物品的协同过滤(Item-Based Collaborative Filtering，Item-Based CF): 物品的相似度
        (2)基于用户的协同过滤 (User-Based Collaborative Filtering，User-Based CF)： 用户的相似度
           
        与基于内容的推荐算法相比，Item-Based CF 和 User-Based CF 有下列优点: 
	  - 1) 能够过滤难以进行内容分析的信息，如艺术品、音乐、文本、视频; 
	  - 2) 可以基于一些复杂的，难以描述的概念进行过滤，如品质、风格、流行度等。
	然而，Item-Based CF 和 User-Based CF 也存在着以下的缺点: 
	  - 1) 稀疏性问题。如果用户对物品的评价非常稀疏，没有充足的数据用于计算相似性， 
        那么基于评价所得到的用户或物品间的相似性可能不准确; 
	  - 2) 可扩展性问题。随着用户和物品的增多，数据量将会剧增，系统的性能会越来越 
低; 
	  - 3) 冷启动问题。如果某一物品从来没有被评价过，则该物品不会被列为相似物品， 
那么这个物品就不可能被推荐。类似的，对于一个从未评价过物品的用户，无法获得推荐。

    2.基于模型的协同过滤(Model-Based Collaborative Filtering):
      简单来说是先用历史数据训练得到推荐模型，再用此模型进行预测的推荐算法。常见的模型算法包括基于概率的朴素贝叶斯算法、聚类算法和基于矩阵分解的算法等
      常用的矩阵分解算法有:
        正则化矩阵分解(Regularized Matrix Factorization)
	带偏置的矩阵分解(Biased Matrix Factorization)
	交替最小二乘法(Alternating Least Squares，ALS)
	奇异值分解(Singular Value Decomposition，SVD)
        这些算法的基本思想都是将稀疏且高维的用户—物品-评分矩阵分解为两个低维矩阵，分别表示用户的特征和物品的特征。用户的特征矩阵可以代表用户的兴趣，同样的物品的特征矩阵暗含了物品的特点，这两个矩阵的乘积能反应出用户对物品的喜好程度 。所以该类方法的主要工作就是计算出用户的特征矩阵和物品的特征矩阵。
简单来说，是一种使用用户的社交关系数据、用户好友的喜好数据等社交类数据来进行推荐的算法。该类算法适合于微博、微信等拥有用户社交关系数据的系统
    3.基于社交网络关系的协同过滤(Social-Based Collaborative Filtering)等
      简单来说，是一种使用用户的社交关系数据、用户好友的喜好数据等社交类数据来进行推荐的算法。该类算法适合于微博、微信等拥有用户社交关系数据的系统。

一些机器学习或者数据挖掘算法：LR GBDT RF等。

推荐算法的条件：
1.根据和你共同喜好的人来给你推荐
2.根据你喜欢的物品找出和它相似的来给你推荐
3.根据你给出的关键字来给你推荐，就退化成搜索算法了
4.组合上面的几种条件

